宇礼志野通久【うれしのみちひさ（15??～1573）】

有馬晴純家臣。藤津郡日守城館主。宇礼志野通信の男。官途は但馬守。別名嬉野通久。1533年、「日守館の戦い」で後藤貴明勢と戦い撃退する戦功を挙げた。湯野田館（530町）を領した。1573年、有馬晴純が後藤貴明のもと離反した藤津の一党に宇礼志野通久の所領を与えたため、後藤貴明に内応した。参考文献：「戦国大名探究」by播磨屋。

宇礼志野直通【うれしのなおみち（15??～1575）

宇礼志野通久の男。官途は越後守。別名嬉野直通。1575年、「嬉野築城の戦い」で父の宇礼志野通久とともに後藤貴明勢と戦い討死した。参考文献：「戦国大名探究」by播磨屋。

宇礼志野直益【うれしのなおます（15??～15??）】

宇礼志野通久の次男。官途は淡路守。別名嬉野直益。参考文献：「戦国大名探究」by播磨屋。

宇礼志野通純【うれしのみちずみ（15??～15??）】

宇礼志野通久の三男。官途は大和守。別名嬉野直通。参考文献：「戦国大名探究」by播磨屋。

宇礼志野通直【うれしのみちなお（15??～1592）】

宇礼志野直通の男。別名嬉野通直。1575年、「嬉野築城の戦い」で父の宇礼志野直通が後藤貴明勢と戦い討死したため、祖父の宇礼志野通久から宇礼志野家の家督を相続した。1576年、「横造館の戦い」で深町尾張守の従い龍造寺隆信勢と戦い内応して所領を安堵された。1592年、「文禄の役」で鍋島直茂に従い李氏朝鮮勢と戦い討死した。参考文献：「戦国大名探究」by播磨屋。

宇礼志野通清【うれしのみちきよ（15??～1592）】

宇礼志野直通の次男。別名嬉野通清。1592年、「文禄の役」で兄の宇礼志野通直とともに鍋島直茂に従い李氏朝鮮勢と戦い討死した。参考文献：「戦国大名探究」by播磨屋。

宇礼志野通治【うれしのみちはる（15??～1584）】

宇礼志野直通の三男。通称与右衛門。別名嬉野通治。1584年、「沖田畷の戦い」で龍造寺隆信に従い島津義久の家臣島津家久、有馬晴信勢と戦い討死した。参考文献：「戦国大名探究」by播磨屋。

宇礼志野盛通【うれしのもりみち（15??～15??）】

宇礼志野通直の男。別名嬉野盛通。1592年、「文禄の役」で父の宇礼志野通直とともに鍋島直茂に従い李氏朝鮮勢と戦い討死したため、宇礼志野家の家督を相続した。参考文献：「戦国大名探究」by播磨屋。

宇礼志野盛次【うれしのもりつぐ（15??～15??）】

宇礼志野盛通の男。別名嬉野盛次。参考文献：「戦国大名探究」by播磨屋。

宇礼志野通宣【うれしのみちのぶ（1610～1679）】

納富長昭の男（宇礼志野通治の養子）。別名嬉野通宣。参考文献：「戦国大名探究」by播磨屋。